《坛经》，第二十七期，应该是最后一期了，这本书的一百八十九页
。我们看这最后一段。
先天”，是唐玄宗的年号，是713
年。从达摩到中国来是五百二十年，从这一年到713
年，总共过去了一百九十三年，总共传了从达摩开始算起到六代，基
本上每一代有三十多年，193 年，平均下来每一代有三十二年，
可以这么说吧。经历了六代人，终于完成了禅宗的本土化——中国化
。
而且从惠能后边开始不再设立传衣钵的这个事，也算是去了中心化。
就是避免有一个像教主一样的人，出现一个教主这样的人物，和成为
朝廷的目标，这样对一个宗教来说不是太好的。
我们继续看，
如果都能在自己的自性当中，自我自己看到，返观回照，从我自性当
中看到，“既是成佛菩提因”，那便是成佛菩提因。成佛的菩提因，
第一个因就是你得先相信你自己有一个不生不灭的自性，你本来就是
佛，你首先得要相信这一点，这是成佛的菩提因第一步，其次才是什
么发心什么的。
假如一个人他光有发心，他想成佛，他也有普度众生的大愿，但是他
不相信自己本来就是佛，或者说不知道这一点，那可能一直都在外找
，不知道自己本来就是佛的情况下，那只可能是一直都在向外寻求，
这样结果就是执着变得更重，也会造更多的业。
那么下一句，
下一句，
也更没有去来。
也没有是非。
好了，今天的讲法就到这里，《坛经》也算到这里结束了。下一个讲
什么？我大概是目前的想法是讲这个《楞严经》，对于《楞严经》的
呼声很高，所以我就看看，先回去准备，先准备准备，然后看看情况
就讲。
谢谢大家，听完这么长的总共是27 期的，有27 期，27
期也就是四个月半的分量的讲法，好了，再见各位。